[MUSIC]
[NHẠC]
So the first thing we need to describe is how are we gonna represent the documents
Điều đầu tiên chúng ta cần mô tả là cách chúng ta sẽ biểu diễn những tài liệu
that we're looking at.
mà chúng ta đang xem.
Okay, so perhaps the most popular model to represent a document is something called
Ok có lẽ mô hình phổ biến nhất để biểu diễn một tài liệu được gọi là
the bag of words model,
mô hình túi các từ,
where we simply ignore the order of words that are present in the document.
ở đây chúng ta bỏ qua thứ tự các từ có trong tài liệu.
And the reason it's called a bag of words model is we think of taking a bag,
Và lý dó nó được gọi là mô hình túi các từ là chúng ta nghĩ đến việc lấy một chiếc túi,
throwing all the words from that document into the bag, shaking it up, and
ném tất cả các từ trong tài liệu vào trong đó, lắc nó lên và
the new document we've created with the words all jumbled up
tài liệu mới chúng ta tạo ra với tất cả các từ lộn xộn
has exactly the same representation as I'll describe
có cách biểu diễn giống nhau như tôi sẽ mô tả
as the original document where the words were ordered.
trong tài liệu gốc với các từ đã được sắp xếp.
And what we're gonna do, instead of considering the structure,
Và cái mà chúng ta sẽ làm, thay vì xem xét cấu trúc,
the order of the words,
sắp xếp các từ,
is we're simply gonna count the number of instances of every word in the document.
chúng ta sẽ đếm số lượng các đối tượng của mỗi từ trong tài liệu.
So let's look at a specific example of this.
Hãy nhìn một ví dụ cụ thể cho điều này.
So in this document we're gonna imagine that there's just one sentence, and that
Trong tài liệu này chúng ta sẽ giả sử rằng chỉ có một câu và
sentence says that Carlos calls the sport futbol, Emily calls the sport soccer.
câu đó nói rằng Carlos gọi là 'sport futbol', Emily gọi là 'sport soccer'.
Actually I guess that's really two sentences, but that's the entire document.
Thực ra tôi đoán là đó là hai câu nhưng đó là toàn bộ tài liệu.
And what we're gonna do to count the number of instances
Và cái mà chúng ta sẽ làm là đếm số các đối tượng
of words in this very short document is we're just gonna look at a vector.
của mỗi từ trong chính tài liệu rất ngắn này chúng ta sẽ chỉ nhìn vào vectơ.
And this vector is defined over the vocabulary
Vectơ này đã được định nghĩa qua từ vựng
in whatever language we're looking at.
trong bất kì ngôn ngữ nào chúng ta đang xem.
So maybe one word in our vocabulary is the name, Carlos.
Có thể một từ trong từ vựng của chúng ta là tên, Carlos.
Another place in this vector is the index for the word sport.
Chỗ khác trong vectơ này là chỉ số cho từ 'sport'.
And then, somewhere else we have the word futbol luckily in our English vocabulary
Và sau đó vài chỗ khác chúng ta có từ 'futbol' trong từ vựng tiếng Anh
that I'm writing here and then let's say, Emily is this last entry.
mà tôi đang viết ở đây, sau đó hãy nói Emily ở trong mục cuối cùng này.
What words are we missing?
Chúng ta đang bỏ mất từ gì?
We're missing the word calls, and of course the word the.
Chúng ta quên từ 'calls' và tất nhiên từ 'the' nữa.
Okay, so how many instances of Carlos?
Ok có bao nhiêu đối tượng của Carlos?
Well, there's only one.
Vâng chỉ có một.
How many instances of the?
Có bao nhiêu đối tượng của 'the'?
We have two of the.
Chúng ta có hai 'the'.
Two of calls, two of sports,
Hai 'calls', hai 'sports',
one of futbol and I forgot the word soccer.
một 'futbol' và tôi đã quên từ 'soccer'.
One word of Emily and let just throw soccer in here,
Một từ 'Emily' và hãy để 'soccer' vào đây,
imagining this was the index and this would be our word count factor with.
giả sử đây là chỉ số và đây sẽ là số từ của chúng ta.
For this document, every other entry would be zero.
Với tài liệu này mọi ô còn lại sẽ bằng 0.
And all these other entries represent all the other words that are out there in
Và tất cả các ô còn lại biểu diễn các từ khác không có ở đây
the vocabulary, like the word cat, and
trong từ vựng như là từ 'cat', và
dog, and tree, and every other word you can think of.
'dog', 'tree' và từ khác nữa bạn có thể nghĩ đến.
So it's a very, very long and
Vì vậy nó rất, rất dài và
sparse vector that counts the number of words that we see in this document.
vectơ thưa thớt này đếm số lượng từ chúng ta nhìn thấy trong tài liệu này.
Okay, so we talked about this representation of our documents in terms
OK chúng ta đã nói về cách biểu diễn các tài liệu của chúng ta theo ngữ cảnh
of just these raw word counts.
chỉ đếm các từ thô sơ này.
This bag of words model.
Đây là mô hình túi các từ.
And now we want to talk about how we're gonna measure the similarity between
Và bây giờ chúng ta muốn nói về cách chúng ta đo sự tương đồng giữa
different documents because we're gonna use that in order to find
các tài liệu khác nhau bởi vì chúng ta sẽ sử dụng để tìm ra
documents that are related to one another and so on, like we talked about before.
các tài liệu là liên quan đến nhau và vân vân, giống như chúng ta đã nói trước đó.
Carlos is reading an article, so what’s another article he might be interested in?
Carlos đang đọc một bài báo, vậy bài báo khác mà anh ấy có thể quan tâm là gì?
Okay, so imagine that this is the count factor that we have for
Ok hãy tưởng tượng rằng đây là nhân tố đếm mà chúng ta có cho
this article on soccer, with this famous Argentinian player, Messi.
bài báo này về bóng đá, với cầu thủ người Argentina nổi tiếng, Messi.
And then there's another article here that I'm showing in blue and
Và sau đó có một bài báo nữa ở đây mà tôi đang chỉ màu xanh và
the associated word counts.
số lượng từ liên quan.
And this article is about another famous soccer player, Pele.
Bài báo này là về cầu thủ nổi tiếng khác, Pele.
Is that right?
Đúng chứ?
>> Pele.
Pele, Pele.
[LAUGH] So when we think about measuring similarity,
[cười] vậy khi chúng ta nghĩ đến việc đo sự tương đồng,
what we can do is simply look at an element-wise product over this vector.
cái chúng ta có thể làm là nhìn vào một sản phẩm tốt qua vectơ này.
So for every element in the vector, we're gonna
Với mọi phần trong vectơ chúng ta sẽ
multiply the two elements appearing in these two different count vectors.
nhân với nhau các phần tử xuất hiện trong hai vectơ đếm khác nhau này.
And add up over all the different elements in this vector.
Và cộng tất cả các thành phần khác nhau trong vecto này.
So here I've done this math where we have 1 times 3,
Ở đây tôi đã thực hiện phép toán này nơi chúng ta có 1 lần 3,
all the other elements multiplied to 0,
tất cả các phần tử khác nhân với 0,
except at some point that fifth entry in the vector we have 5 times 2.
ngoại trừ tại một số điểm mà ô thứ năm trong vectơ chúng ta có 5 nhân 2.
And if we do this multiplication over the whole vector,
Nếu chúng ta làm phép nhân này với toàn bộ vectơ,
the sum of these terms is 13.
tổng sẽ là 13.
So that measures the similarity between these two articles on soccer.
Đó là phép đo sự tương đồng giữa hai bài báo về bóng đá.
But now let's compare to another article,
Bây giờ hãy so sánh với bài báo khác nữa,
which happens to be something about a conflict in Africa.
nói về cuộc xung đột ở châu Phi.
And so I'm providing the examples of word counts that appear in this article.
Tôi đang cung cấp các ví dụ về đếm từ xuất hiện trong bài báo này.
And what we see, is when we go to measure the similarities between these articles,
Cái chúng ta thấy là khi chúng ta đo sự tương đồng giữa các bài báo
using the method that I described of element-wise product, and
sử dụng phương pháp mà tôi đã mô tả về sản phẩm tốt, và
then adding, that the similarity here in this case is 0.
sau đó cộng lại, ở đây sự tương đồng trong trường hợp này là bằng 0.
Okay, so let's talk about an issue that arises when we
Ok hãy nói về vấn đề đưa ra khi mà chúng ta
use these raw word counts to measure the similarity between documents.
sử dụng đếm từ thô sơ để đo sự tương đồng giữa các tài liệu.
So to do this, let's look at these green and blue articles that we had before.
Để làm điều này hãy nhìn vào bài báo màu xanh lá cây và xanh dương mà chúng ta đã có trước đây.
And so I'm repeating the word count vectors that we had, and
Và tôi nhắc lại các vectơ đếm từ mà chúng ta đã có và
what we calculated before was the fact that the similarity between these two
cái mà chúng ta tính toán trước đây về sự tương đồng giữa hai
articles that are both about soccer is 13.
bài báo mà cả hai đều nói về bóng đá bằng 13
Okay, but
Ok nhưng
now let's look at what happens if we simply double the length of the documents.
bây giờ hãy nhìn cái mà xảy ra nếu chúng ta kéo dài gấp đôi chiều dài của tài liệu.
So now every word that appeared in that original document appears twice in this
Mỗi từ xuất hiện trong tài liệu gốc sẽ xuất hiện hai lần
twice as long document.
ở tài liệu dài.
So, the word count vector is simply two times the word count vector we had before.
Vectơ đếm từ chỉ đơn giản là nhân hai lần vectơ đếm từ chúng ta đã có trước đây.
So, when we go to calculate the similarity here,
Khi chúng ta tính toán sự tương đồng ở đây,
what we see is now the similarity is calculated to be 52.
cái chúng ta thấy bây giờ là sự tương đồng được tính bằng 52.
So, let's think about this.
Hãy nghĩ về điều này.
What we're saying is that two documents that
Cái mà chúng ta đang nói là hai tài liệu
are related to each other in the same way as before.
liên quan đến nhau trong cùng một cách như trên.
They're both talking about the same two sports, but
Chúng đều nói về thể thao nhưng
one just is replicated twice is a lot more similar.
Một cái được sao chép hai lần, có nhiều tương đồng hơn.
We would say, yes, Carlos is a lot more interested in this longer document.
Chúng ta sẽ nói, đúng, Carlos rất thích tài liệu dài hơn này.
Then what happened when Carlos was reading the shorter documents.
Sau đó điều gì đã xảy ra khi Carlos đang đọc những tài liệu ngắn hơn.
So this doesn't make a lot of sense when we're trying to do document retrieval.
Điều này không có ý nghĩa gì khi mà chúng ta đang cố gắng thu hồi tài liệu.
And it biases very strongly towards long documents.
Và nó thiên về những tài liệu dài.
So let's think about how we can cope with this.
Hãy nghĩ đến cách chúng ta có thể giải quyết điều này.
So one solution
Một giải pháp
is very straight forward where we're simply gonna normalize this vector.
rất nhanh là chúng ta sẽ bình thường hóa vectơ này.
So we take this word count vector and
Chúng ta lấy vectơ đếm từ và
we're gonna compute the norm of the vector.
chúng ta sẽ tính chỉ tiêu của vectơ.
And so if you guys remember computing the norm of a vector,
Và nếu bạn nhớ cách tính các chỉ tiêu của một vectơ
we simply add the square of every entry in the vector, and then take the square root.
Chúng ta thêm một hình vuông vào mỗi mục trong vecto và sau đó lấy một hình vuông gốc.
So, in this case,
Trong trường hợp này
we have the square root of 1 squared plus 5 squared plus 3 squared plus 1 squared.
Chúng ta có bình phương 1 hình vuông cộng 5 hình vuông cộng 3 hình vuông cộng 1 hình vuông.
And that happens to be the number and so,
Và kết quả là số,
the resulting normalize word count vector is shown on the bottom of the slide here.
kết quả từ vecto được chỉ ra ở phía dưới của slide ở đây.
And what this does is, it allows us to place all of our articles that we're
Đâ là gì, nó cho phép chúng ta đặt tất cả các kí tự mà chúng ta
considering, regardless of their length, on equal footing.
đang cân nhắc bất kể độ dài của chúng trên cùng hàng.
And then use this normalized vector when we go to do retrieval.
Và sau đó sử dụng vecto thường này khi chúng ta làm quy hồi.
[MUSIC]
[NHẠC]